#Это С++.

Тут подробно написано, что происходит в соотв. cpp файле.

## <pre>#include &lt;iostream&gt;</pre>##
--- Это одна из **команд препроцессора**. Их несколько, но сейчас остановимся на
этой. Вообще, **препроцессор** - то, что запускается до компиляции, и как-то меняет код программы.
Например, эта команда.
Она берёт файл, который мы передаём после `include`, и написанный в `<>` или в `" "`, и просто
копирует его в наш. В нашем
случае это `iostream`. Казалось бы, у нас нет такого файла, но он лежит в одной из системных
библиотек вашего компьютера, его даже можно найти.

Это сокращение от `input-output stream` --- **Потоки ввода-вывода** --- то, что может помочь нам с
вводом с клавиатуры и выводом в консоль (Да, пока всё, что мы делаем, будет выглядеть как маленькое
чёрное окошечко, куда вводим чиселки, т.е. не очень красиво). 

То, что передаётся в `< >`, называется **заголовочный файл** или просто **заголовок**, или
**модуль**.

Заметим, что **команды препроцессора** пишутся без ; в конце, в отличие от большинства других наших
строк. В целом, это логично, поскольку к выполнению самой программы это не имеет отношения.
Препроцессор часто сравнивают с текстовым редактором, это действительнo похожие вещи. Он может
копировать, производить замену и, в общем-то, всё.

##<pre>using namespace std;</pre>

~~Можно это пропустить, и писать далее, как заклинание~~. Большая часть встроенных алгоритмов,
функций, типов данных, всего-всего, находится в т.н. *пространстве имён* std (standard). Их
очень много, у них есть общее свойство - они стандартные, и по другим причинам они не просто так
лежат, а в пространстве имён. Обратиться к `y` из пространства имён `x` - `x::y`. Но нам лень писать
везде `std::`, и мы написали эту строку, говоря, в каком пространстве стоит ещё искать функции,
классы и т.д.

##<pre>int main() </pre>
Это точка входа в программу. Действительно, надо с чего-то начинать исполнять эти команды. Вот в С++
это оформлено в виде функции. Исполнение вашей программы всегда начнётся с функции по имени main,
возвращающей int, в общем, с неё. И закончится при выходе.

## { ... }
Это тот самый блок команд. После имени функции идёт блок команд, и каждый раз при вызове функции
выполняется этот блок.

## <pre>cout &lt;&lt; "Hello, world!" &lt;&lt; endl; </pre>
Вот единственный кусок кода, результат выполнения которого можно увидеть. Тут мы используем `cout` и
`endl`. Их мы берём из модуля, который подключали. На самом деле, они стандартные (как и практически
всё, что лежит в <u>стандартных</u> заголовках) и лежат в том
самом пространстве имён. Есть вариант, в котором мы более честны, можно его посмотреть. 

###cout
`cout - console output` -- Поток стандартного вывода.
Есть ещё `cin - console input` -- поток
стандартного ввода. С их помощью можно вводить и выводить, делается это довольно просто и интуитивно
понятно.

```
    cin >> a;
    cout << a;
```

(Запомнить, в какую сторону стрелки, например, так - при выводе мы направляем в поток, в
сторону потока. А при вводе из потока достаём, да)

###"Hello, world!"
Это строка. Строки, которые мы хотим записать, следует писать в двойных кавычках. Их тоже можно
хранить в переменных.

###endl
Это переносит строку. Как мы в блокнотиках нажимаем клавишу Enter, так и эта штука работает. На
самом деле это всё выводит специальный символ - `\n` (n - От слова new line). Важно помнить, что по
умолчанию ничего здесь не будет выводить лишних символов.

###;
Обратим внимание. Это точка с запятой. Она означает конец команды. Это была команда, которую
*исполнитель* будет делать.

##return 0;
Эта команда возвращает 0 из функции. Зачем?

Затем, что по некоторой договорённости, программа должна вернуть код ошибки, и 0 значит, что ошибок
нет. Мы возвращаем из функции значение, значит, мы из неё выходим. Даже если бы там были ещё
команды.
